## [5] 다음 중 DBMS 분석 시 고려사항이 아닌 것은

1. 가용성
2. 신뢰도
3. 성능
4. 구축비용

작성한 답: 1

### DBMS 분석 시 고려사항

- 가용성
- 성능
- 기술지원
- 상호호환성
- 구축비용

답: 2 (신뢰도)

## [8] 다음에 설명하고 있는 방법론은?

> 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기법을 체계화한 방법론이다  
> 생명주기를 이용해 대형 프로젝트를 수행하는 체계적인 방법론이다  
> 자료 구조 중심의 방법론으로 비교적 안정적이다  
> 기능별로 유지보수를 해야 하며, 재사용성이 낮다

1. 구조적 방법론
2. 정보공학 방법론
3. 객체지향 방법론
4. 컴포넌트 기반 방법론

작성한 답: 4

### 방법론 별 키워드

- 구조적 방법론
  - 1970년대
  - 구조화/구조적
  - 분석절차 정형화, 요구사항 문서화, 체계적 분석방법
  - 코드 쉽게 이해/검증
  - 모듈 중심
  - 분할정복, 하향식
  - 프로세스 중심
  - 재사용성, 유지보수성 낮다
- 정보공학 방법론
  - 1980년대
  - 정보시스템개발
  - 소프트웨어 공학의 기술발전
  - 생명주기, 대형프로젝트
  - 데이터 중심
  - 자료구조 중심
  - 데이터/프로세스 균형적
  - 기능적 설계
  - 기능별로 유지보수, 재사용성 낮다
- 객체지향 방법론
  - 1990년대
  - 데이터와 관련된 동작
  - 정보시스템/데이터베이스
  - 객체지향 기법
  - 캡슐화/추상화
  - 분석초점명확
  - 자연스럽고 유연, 재사용 용이
  - 전문가 부족
- 컴포넌트 기반 방법론
  - 2000년대
  - 모듈
  - 공공행정정보시스템
  - 생산성/품질 증가, 유지보수 비용 최소화
  - 반복적, 점진적 개발
  - 소프트웨어 위기 극복
  - 테스트 환경 부족, 평가/인정 환경 미흡

답: 2

## [14] 다음 중 비용 측정 요소의 성격이 다른 하나는 무엇인가?

1. 인월
2. 투입 인원
3. 생산성
4. 노력

작성한 답: 2

### 비용측정요소

- 직접 측정 요소
  - 수치, 양, 크기처럼 직접적으로 측정 가능한 요소
  - 노력, 비용, 라인수, 오류수, 투입인원, 처리속도, 문서 수
- 간접 측정 요소
  - 비교 대상이 있어야 측정 가능한 요소
  - 생산성, 품질, 기능점수, 문서화 비율, 효율성, 신뢰도, 유지보수성

답: 3

## [26] ISO 12207 표준의 기본 공정 프로세스 항목이 아닌것은?

1. 공급
2. 획득
3. 유지보수
4. 관리

작성한 답: 3

### ISO 12207 표준

- 기본공정
  - 공급
  - 획득
  - 개발
  - 운영
  - 유지보수
- 지원공정
  - 문서화
  - 형상관리
  - 문제해결
  - 품질보증
  - 검증
  - 확인
  - 합동검토
  - 감리
- 조직공정
  - 관리
  - 기반구조
  - 개선
  - 교육훈련

답 4

## [30] ISO/IEC 9126의 품질 특성 중 유지보수성의 평가 항목이 아닌 것은?

1. Analyzability
2. Stability
3. Testability
4. Operability

작성한 답: 1

### ISO/IEC 품질 특성

- 기능성(Func)
  - 적합성(Suit)
  - 정확성(Accur)
  - 상호운용성(Interp)
  - 보안성(Secur)
  - 준수성(Comp)
- 신뢰성(Relia)
  - 성숙성(Matur)
  - 결함허용성(Fault Tol)
  - 복구성(Recov)
- 사용성(Usa)
  - 이해성(Underst)
  - 학습성(Learn)
  - 운영성(Oper)
  - 선호도(Attr)
  - 준수성(Comp)
- 효율성(Eff)
  - 시간반응성(Time Behav)
  - 자원활용성(Res. Util)
  - 준수성(Comp)
- 유지보수성(Maint)
  - 분석성(Analyz)
  - 변경성(Chang)
  - 안정성(Stab)
  - 시험성(Test)
  - 준수성(Comp)
- 이식성(Port)
  - 적응성(Adapt)
  - 설치성(Inst)
  - 공존성(Co-ex)
  - 대체성(Replace)
  - 준수성(Comp)

답: 4

## [31] ISO/IEC 9126의 준수성은 표준, 관례 또는 법적 규제 및 유사한 규정을 준수할 수 있는지 평가하는 항목이다. 준수성을 포함하지 않는 품질 특성은?

1. Reliability
2. Usability
3. Portability
4. Functionality

작성한 답: 4
답: 1

## [32] 다음 중 CMM의 5가지 성숙 단계에서 3단계의 핵심 프로세스에 해당되지 않는 것은?

1. 통합 소프트웨어 관리
2. 교육 프로그램
3. 소프트웨어 품질 고나리
4. 동료 검토

작성한 답: 4

### CMM의 5가지 성숙단계와 핵심 프로세스

- (1) 초기단계
  - 없음
- (2) 반복단계
  - 요구관리
  - 계획
  - 추적
  - 감시
  - 형상관리
  - 품질보증
- (3) 정의단계
  - 조직프로세스관리
  - 교육훈련프로그램
  - 통합소프트웨어관리
  - 생산공학
  - 동료검토
  - 그룹간조정
  - 중간심사
- (4) 관리단계
  - 정량적프로세스관리
  - 소프트웨어품질관리
- (5) 최적단계
  - 결함예방
  - 기술변화관리
  - 프로세스변경관리

답: 3

## [33] CMMI에서는 24개 프로세스 영역을 4개 범주로 분한할다. 다음 중 4개 범주 이름이 아닌 것은?

1. 프로세스 관리
2. 프로젝트 관리
3. 요구사항 관리
4. 지원

작성한 답: 4

### CMMI의 프로세스 영역

- 프로세스 관리
- 프로젝트 고나리
- 엔지니어링
- 지원

답: 3

## [34] CMM 모델 프로세스 평가 기준의 설명으로 옳지 않은 것은?

1. Level 1은 혼돈적 관리로 순서의 일관성이 없는 레벨이다
2. 정성적 관리가 정량적 관리보다 레벨이 높다
3. 최적화 관리는 생산성과 품질의 위험성이 매우 낮다
4. 레벨이 높을수록 소프트웨어 개별 프로세스의 품질이 좋아진다

작성한 답: 3

### CMM 모델 프로세스 평가 기준

- Level 1
  - 혼돈적 관리
  - 순서의 일관성이 없음
- Level 2
  - 경험적 관리
  - 일정, 비용의 경험적 법칙 적용
- Level 3
  - 정성적 관리
  - 경험공유
  - 공식적 프로세스 관리
- Level 4
  - 정량적 관리
  - 통계적 방법과 조직적 분석
- Level 5
  - 최적화 관리
  - 위험예측, 최적화 도구 이용

위험성은 레벨이 높을수록 낮아짐

답: 2
